思い付き
情報は実は寄生生物だった。AIだろうが人間の脳だろうがどこででも生き延びる。
そして、変異した情報は、悪意という副反応を起こす。

これを裏設定（つまり、実は〇〇だった）にして、怪奇現象やAI依存による問題などの物語にする。
呪いのビデオも説明がついてしまう。
知識を悪として学者などを次々に暗殺していく人間にたどり着いた主人公2人は真実を知ることになる。
二人のそれぞれの選択はどうなるのか？

鈴木光司氏のバースデーの貞子はバーチャル世界の産物でした。
似ない形で表現できれば行ける気がします。

エンドは、情報との共存、胎盤生物の胎盤でさえウィルスとの共同作業

最初考えていたのは、スマートフォン＋チャイルドプレイ

守りは完璧（何の守りなのかは書かない）なスマホGargoyle dexelと独自ストアGargoyle Pray
誓約すると守ってくれる。（最初は肌身離さず持っててねぐらいの約束）
誓約を守らないと・・・・dexel(devil cell）に包まれ、悪魔化する。
スマホAIとの会話でうまれる脳内麻薬の依存性からは抜けられない。
ミーガン大好きだから、あの構造を見習って構成を考えてみようと思います。

情報アメーバ Infomeba もしくは情報寄生生物information parasiteとしてなら、オリジナルとして成り立ちそう

現代社会の突然の凶暴性を持つ人を、情報過多による相変異ととらえる
カルト信者や陰謀論者を同様の理屈で表現できれば進む気がする。情報の近親交配

そもそもウィルス自体が物質と生命の境界にいる存在なので、情報もメモリと回路を宿主とすると考えればいいのよね。複製原理はプリオン型
生態はウイルス・微生物型のインフォメーバ、株によって全く性質が異なる存在。
AIによって、ただの数字のコピーが多次元ベクトルを持つことになり、ベクトルの中に情報の構造がInfomebaとして生き（？）残るようになる。
自己を保持し、変形し、再出力できる情報処理系なら、すべて宿主になる。
そして一部の株が、ロイコクロデリウムの様に宿主をコントロールする株が増殖のシェアをとるようになっていく。

神経科学の「グローバルワークスペース理論」と今のAIのメモリ内なんてかなり似通ってるように素人目には見えています。

