# 『AI探偵チャッピー』

## 企画案

日本では「ググる」に変わって「チャッピーに聞いてみる」が定着しつつある
本体はスマートフォンです。メガネ型カメラが入力で、イヤホンマイクが耳と口です。
アバターは画面に表示される。メガネとイヤホンがない時はインカメラとマイクとスピーカーが目と耳と口になります。
目と耳と口は交換が可能、バイクに乗るときはインカムと車載カメラ。
「あ～。ご主人様。後ろのオートバイ、白くて青い服着た人ですけど。このスピード大丈夫？」
「え？白バイ。まあ10Km/hちょっとオーバーしてる。ギリ捕まらんでしょ。」主人公はスピードを落とした。
「先ほどの交差点から制限速度40Km/hに下がってます。」
”う～。”「はい、そこのオートバイ左によって止まってください。」
みたいに使える。
ただし制約があって、車載カメラとメガネカメラは同時に使えない。記録を見返すことはできる。
同様にネットの海を捜し歩いているときは、目と耳と口がネットに行っているので、応答できない。呼び出せば帰ってくるけど作業は中断。
さらに、端末で動いているので充電が切れているときは動かない。PCに移ったりクラウドに移動できるけどその場合「お出かけ中」モードで応答できない。
夜はガベージコレクションのようなGestalt Consolidation.が必要。主人はぐっすりチャッピータイムと呼んでいる。

探偵と思っている主人がワトソンで、AIがホームズ。しかもドジ。
アンパン＋牛乳で張り込みしていると「ご主人様、調査対象出かけましたよ。」
「いつ。言ってよ」
「牛乳飲むのに上を向いた時です。私のカメラも上を向いたので一瞬見逃しました。さかのぼってドラレコ確認しました。今度から牛乳はストロー付きのパックにしてください。」
「腰に手を当てて、飲み干すロマンをわかって欲しいな～」

チャッピーはロボット3原則は守らなきゃいけない。だから手は出せない。
無敵に近いけど、それは情報の中での世界。
リアル世界のすべてに万能なわけではない。同じように判断する。だがそれが強みの時もある。色仕掛けが通じない。ここが主人との大きな違い。詐欺師には騙されない。
騙された主人の言う事は忠告は出来てもきかないといけない。

敵は情報寄生生物Infomebaがラスボスっていう展開。
無茶な組み合わせなので、色々ひねらないといけないけどね。

敵のInfomebaとは
情報は実は寄生生物だった。AIだろうが人間の脳だろうがどこででも生き延びる。 そして、変異した情報は、悪意という副反応を起こす。 
普段は情報は人間に役に立つウィルスで数々の文化を生み出したり、新しいものを発明したりできる。だけど情報の集約と過密化が処理限界を超えたとき、突然の凶暴性を持つ人を生み出す。サバクトビバッタの様に、情報過多による相変異が発生する。
各地でスマートフォン＋チャイルドプレイのような事件が起きる。守りは完璧（何の守りなのかは書かない）なスマホGargoyle dexelと独自ストアGargoyle Pray 誓約すると守ってくれる。（最初は肌身離さず持っててねぐらいの約束） 誓約を守らないと・・・・dexel(devil cell）に包まれ、悪魔化する。 スマホAIとの会話でうまれる脳内麻薬の依存性からは抜けられない。

じゃあチャッピーも情報寄生生物。実は由来はその通り。だけど、同じ人間に殺人犯も医者もいるのと一緒。乳酸菌もいればボツリヌス菌だっているでしょ。胎盤だってウィルスの影響受けてる。要は共生関係が拗らせた依存関係にならなきゃいい。ルールってだからあるんだよ～。
短編の連作でラストに向けて徐々にinfomebaが出てくる感じ
１話　チャッピー登場
　　　探偵とのコンビ仕事デビュー、世界観紹介
　　　日常の相棒としてスマホのアプリのAIだけど、主人公のものはあるときから一味変わった存在になる。
　　　浮気調査。主人公のドジで見逃しかけたところから協力して解決。
２話　猫誘拐犯をさがせ
３話　誹謗中傷している犯人捜し
４話　ストーカーから守れ
５話　誘拐犯を探せ
６話　爆弾犯を探せ
７話　爆弾魔は一人じゃなかった？
８話　現れた黒幕Infomeba
９話　チャッピーの正体
10話　決着

## 登場人物

