タイトル「異能容疑者」
　さるとび　えつお

１　アリバイ　無し
「光明寺君、ちょっと来てくれないか。」
　建設機械メーカーの技術支援担当の光明寺飛雄《こうみょうじとびお》が上司の吉本崇《よしもとたかし》に呼ばれたのは、本日の訪問先の十勝にいる現場担当とTeamsでオンライン会議が締めに入ったころだった。
　飛雄は
「それじゃ、十津川《とつかわ》さん、例によって十勝事務所の会議室あけておいてください。」
　画面越しに笑っている十津川は答えた。
「光明寺さん、いつも急がせてすみません。窓を開けて待ってます。よろしくお願いいたします。」
　Teamsをオフラインにして、吉本のデスクの前に行く。
「吉本課長、およびですか。」
「忙しい時すまないが、午後に岡山の建設現場に届けて欲しい部品があるんだ。私はこの後韓国出張でね。頼むよ。君ならできるだろ。」
「またか」飛雄は心の中で舌打ちをする。
「先月も行きましたよね。またトラブルですか？前回の訪問後に部品の予備を置くように報告したはずですが、まだ届いていなかったんですか。」
「それがね、間に合わなくてさ。お客さん困ってるから。よろしくね。」
　吉本は光明寺に障害報告書を私、軽い口調で言い切り外出してしまった。
　仕方がない、対応しないと困るのはお客さんだ。
　光明寺はTeamsにスケジュールを書き込んだ。
　10時　北海道十勝事務所
　14時　岡山県鏡野町工事現場
　17時　東京本社
光明寺の勤める

岡山の現場のそばの津山事務所に連絡を入れた。光明寺と同期の

