# MISSING LINK

## 時空転移
### 目覚め
彼女が気が付いたのは、
「Do not arrest me, shut up」（ルビ「どうなされました」）
とんでもない言葉を投げかけられ、彼女は意識を取り戻した。
「逮捕でも何でもしろよ、黙ってろ。」とは何事だろう？
肌が焦げそうな日差しにまだ目があけられていない。
「more see. more see.die jow death car.」（ルビ「もしもし、大丈夫ですか？」）
「俺を見ろ？死ね？死の車？」
彼女は意味が分からずに混乱した。過激な言葉のわりに敵意は感じない。
眼を開けてみる。視界が徐々に戻ってきた。自分の斜め左まえにはしゃがんで自分を覗き込む女性がいた。
「どなた？」（ルビ：「Forgive me... but who might you be?」）
「お邪魔なら申し訳ありません。あなたのことが心配で、少しは気分がよくなりましたか？」（ルビ「Please forgive the intrusion, but I was concerned for you. Are you feeling a little better now?」）
今度は聞きなじみのある言葉が返ってきた。良かった、言葉が通じる。彼女は少し落ち着きを取り戻した。
先ほどの言葉は何だったんだろう？
「ええ、大丈夫です。ところでここはどこですか？」（ルビ「Yes, thank you, I shall be quite all right. But tell me... where exactly am I?」）


意識が戻ったときは、肌が焦げるような日光の日差しを浴びていた。
第一部：白鳥館
第二部：変わらぬ悪意
第三部：空白（白鳥館の書棚のアクロイド殺し以降が空っぽ）
他の作品は読んでいるうちに推理していくが、アガサクリスティ作品のみ答え合わせになっていることにここで気が付く。
第四部：レッサーケイマン
　組み立てたプロットを白鳥館の夫婦に聞かせる
　続きはよっってなったところで、回答編の手紙のみ残して彼女は消えた。
第五部：11Days After
戻ったアガサクリスティのエピローグ
ベッドの上に兵隊人形の絵